Praza de decadência, será contato, não, decadência, olha, eu falei, eu posso fazer artigo 166, 166, né, o anterior, tá certo, nos casos do inciso 4 a 9, do anterior, tá certo, vou voltar um pouquinho aqui, ó, certo, quem tá falando, do 66, desse aqui, ó, certo, olha, 166, então, aí ele fala dos incisos 4 a 9,
eu tenho que observar, então, qual é a situação entre 4 a 9, para contar o prazo de decadência, né, aí a pergunta que não quero calar é a seguinte, qual é esse prazo de decadência, encontramos o Código Tributário Nacional, artigo 173, do CTN, como também temos prazos, prazo prescricional, prescrição no 174, Código Tributário Nacional não tá aqui,
cujo prazo é de 5 anos.
5 anos, 5 anos, a contar de que data, aí a lei tá dizendo, dessas datas aqui, desses momentos, ou dessas datas, outra pergunta que pode surgir, né, cabe bem, tô falando de decadência e prescrição, pergunta comum, tem diferença, distinção entre decadência e prescrição, tributária, falando tributária aqui no caso, ó, há uma diferença, mas os prazos estabelecidos no CTN, são iguais?
Sim.
5 anos, por uma determinação do delegado, poderia ser diferente, 5 anos, e a diferença de decadência e prescrição, reside no seguinte, decadência é a perda, ó, de prazo pelo Estado, tributantes exigir, lançar o tributo, lançar, pra depois cobrar, prescrição, no caso da prescrição,
o tributo já foi devidamente lançado.
De acordo com as suas modalidades de lançamento, previsto também no Código Tributário Nacional,
artigo 142, por declaração de ofício e por homologação.
Então, a prescrição, o tributo já foi lançado e, decorridos cinco anos do lançamento,
prescreve direito de cobrança por parte do físico, poder tributante.
Em decadência, ele nem sequer lançou. O contribuinte não lançou, ele também não lançou.
Ele está do... Como é que é? Decorreu cinco anos, acabou. Salvo?
Aí vem um salvo. Se se tratar de crimes tributários, sonegação, evasão, fraude,
isso o parágrafo quarto do artigo 150 do Código Tributário Nacional.
Se não ir fora...
Memória já bastante usada, que nessa altura aqui a caminhada é longa, mas ainda bem.
O parágrafo quarto do artigo 150 do Código Tributário Nacional diz assim, olha,
prescreve, há uma decadência ou prescrição, salvo se se tratar em um determinado...
Se for detectado uma fraude, um crime praticado, reabre o prazo.
Precisa tomar cuidado nesse sentido.
Não havendo fraude, nada, simplesmente uma falta de lançamento ou um recolhimento não promovido,
decaiu ou prescreveu. Tudo bem? Fechado?
Você vê que aqui, o próprio artigo 167, no inciso 3, ele faz uma menção, olha.
Inciso 3, decadência da entrega da declaração nos demais casos sujeitos a lançamento por homologação.
Sujeito a lançamento, significa que ele ainda não foi lançado, daí decadência.
Truste no exterior.
Aí vem essa questão da truste. Truste está para o exterior, não tem truste nacional.
Truste é sempre exterior, tá certo? Lá fora, né?
Que aí eu venho até explicando aqui, tá certo? O que é o truste, né?
Truste, não tem nenhuma facilidade ou afeição pelas pronúncias.
As palavras inglesas, acho que é isso, truste, truste, que significa, ao pé da letra, confiança.
Estou explicando aqui embaixo. Sentimento de segurança ou fé em uma pessoa.
Então, a pessoa vira o trustee, né?
O trustee é que está dentro do instituto truste, que é de confiança de alguém, certo?
No exterior, por exemplo, não. Forçosamente.
Para fins de disseminar os bens e direitos, objeto de truste.
No exterior, redundância.
Serão considerados da seguinte forma.
Permanecerão sob titularidade do instituidor após a exceção do truste.
É dele ainda, não passou.
Porém, passarão a titularidade do beneficiário no momento da distribuição pelo truste para o beneficiário
ou do falecimento do instituidor.
Considerando-se a data do que ocorreu.
Primeiro, como a data da ocorrência do fato gerador.
Então, aqui, essa é uma regra nova.
Nada na Constituição Federal, no que toca ao ITC-MD, que estamos estudando hoje, sobre truste.
Agora tem.
Passiva discussão. Está sendo muito debatido no meio jurídico.
Essa questão do truste, a gente visa que ele é simplesmente um representante, não um beneficiário.
Mas essa é uma discussão jurídica.
Certo?
Que aí vai caber ao judiciário fazer aí a sua interpretação.
Está certo?
Que vai ocorrer mais adiante, porque aqui ainda é projeto de lei.
Mas é novidade.
Não tinha essa regra.
Ok?
Vamos em frente.
Segue o jogo.
Base de cálculo.
Artigo 169.
Aqui também houve uma objetividade.
Porque essa história de base de cálculo, tanto do ITC-MD quanto do ITBI,
lá do municipal, competência municipal, bens imóveis, em vida, portanto, oneroso,
é uma regra oposta a essa.
Mas muito se discute qual é a base de cálculo.
Cálculo sobre quanto?
O projeto foi incisivo aqui.
A base de cálculo.
E trazendo uma novidade.
Um ponto mais claro.
É o valor de mercado do bem.
Então, não é valor venal, nem valor de referência.
Apesar de que flexibiliza um pouquinho a lei.
Dá sempre uma flexibilizada aí.
Certo?
Mas vejam aqui.
Olha o texto do objetivo.
Ele é direto e curto.
A base de cálculo do ITC-MD é o valor de mercado.
Ponto.
Valor de mercado em condições normais.
Certo?
O que pode ser considerado como valor de mercado?
Aí dá uma flexibilizada aqui, né?
Tá certo?
Lobby dos estados.
Legislação estadual.
Poderá considerar o valor de mercado do bem ou do direito remitido.
Situação A.
Na data da declaração do contribuinte ou da avaliação pela administração tributária.
Então, você deixou um espaço aqui.
Letra B.
Que esse seja expresso em unidade fiscal do respectivo ente tributante.
Então, são as unidades fiscais.
São Paulo nós temos o FESP.
No Rio de Janeiro é o FERG.
E assim por dentro.
Unidade fiscal do estado de São Paulo.
Unidade fiscal do estado do Rio de Janeiro.
Então, a lei complementar.
O projeto de lei já está prevendo isso.
Que o valor de mercado do bem imóvel ou direito relativo a bem imóvel
seja fixado por meio de planta de valores
elaborada com fundamento e metodologia estatística tecnicamente idônea.
Então, o que ele está dizendo?
Vamos reservar o estado aí.
No sentido de fazer uma checagem desse valor de mercado apresentado
para a fim de cobrança de TCMD.
Apresentado pelo contribuinte.
Está certo?
Mas, de todo modo, agora está mais objetivamente dito na lei.
É o valor de mercado.
Não o valor venal que vem para IPTU.
Não tem lá o valor venal.
Isso é IPTU.
É outra história.
Imposto Territorial Urbano.
Aplicações financeiras.
Artigo 170 do projeto de lei.
E, no caso, porque ele fala de direitos, inclusive,
bens e direitos, se tratando de aplicações financeiras
e qualquer natureza básica,
o valor de mercado da aplicação na data do fato gerador.
Também definido no artigo 170.